西方现存最早的美术史文献始于古希腊人。普林尼的《博物志》 (公元1世纪)以列传体解说名作，与鲍萨尼阿斯的《希腊周游记》 (2世纪)被视为美术史的萌芽。文艺复兴时期G.瓦萨里著《艺苑名人传》为早期较完备的美术史著作，作者被视为美术史之父。他将“产生、完成、衰落”循环这一古代概念引入美术史中。
近代意义的美术史始于德国人 J.J.温克尔曼的《古代美术史》 (1764)。他直接研究遗物，以样式变迁阐明美术史，认为民族、国别、宗教、风土是美术发展的要素。黑格尔以后，美术史争论的焦点是美术样式变迁的原因，一般都将它归结为民族、环境、时代三要素。19世纪，美术史在德国首次列为大学课程。并向深度和广度发展，确立了严密的科学性。
样式史的研究上，沃尔夫林、里格尔有重大发展。相对于样式史而兴起了图像志研究，20世纪初以汉堡为中心获得发展。但样式论和图像志都视美术作品为单纯的记录手段，忽略其审美价值。色多尔马亚以构造分析，尝试判别形式与内涵的分离。第二次世界大战后，帕诺夫斯基、维特的图像学方法，将主题的深刻涵义置于诸人文科学的整体关系中研究。贡布利希的心理学方法吸收了格式塔心理学、精神分析的成果；克拉克寻求超越时代的共同造型精神，试图从作品在历史潮流中的发展和作品具有的超越历史的审美价值的“构造”这两个方面，明确人的创造活动的成果和本质。